PRAEFATIO LXXXIII

ea, cui primus hebdomadis dies consecrabatur, Sol erat,
cuius arcana nomina nobis tradit 5 5, cum ᾖ 6 de ipsa '
agat consecratione, et simili modo ἐξ 7-12 demonstrent,
secundum diem Lunae, tertium Marti, quartum Mercurio,
quintum Iovi, sextum Veneri, septimum Saturno fuisse
dicatum. sunt autern hae, quas modo enumeravi, para·
graphi omnes eiusdem generis, ita ut de iis plura addere
necesse non sit: Chaldaeorum onim Aegyptiorumque, ad
quos ipse Laurentius provocat testes, sapientiam secutus
agit de natura planatae, de vi dei, qui illi praesidet, de
indole numeri cuiusque diei. profertur autern omnis in-
sana doctrina philosophorum, quos recentiores Pythagoreos
et Platonicos solemus dicere, verba ipsi Pythagorae im·
putata et sententiae Platonis genuinae3 occurrunt testium
nomina Zoroastri Orphei Archytae Philolai Ooelli. sic
septeni dies, planetae, dii, tractantur per septenas pera-
graphos, septima autem absoluta liber secundus finitur
prospectu quodam in materiam libri tertii facto, haud
bene cum iis quae antecedunt - ita ut intercidisse ali-
quid pateat — coniuncto: aevum enim confici ait ἐξ ὡρῶν,
εἶτα ἡμερῶν, εἶτα ἑβδομάδων, ἔπειτα μηνῶν, εἶτα ἐνιαυτῶν
edaciter καιρῶν καὶ τὸ λοιπὸν αἰώνων (11,12extr.). neque
tamen praeterea multa interiisse putaverim: integer enim
plurimis huius libri partibus sententiarum nexus videtur
ess03 cui si contra dicas, librum alterum reliquis esse
breviorem, id quod operum condendorum artis legibus non
respondeat, te moneam, talia a Laurentio saepius neglecta
esse; de magistratibus enim liber tertius idem capit spa-
tium, quod expletur a primo et altero coniunctis.

Atque hactenus quidem de'libro secunde. libri autern
tertii qualis materie fuerit, item titulo a codicum recen-
sione X servato docemur, qui est περὶ μηνόςτ tamen am·
plius fuisse huius libri argumentum, quam quod promitti·
tur inscriptione, iam videbimus. primum auctoris nostri
esse debuit, nt, postquam de die et hebdomade egit, de
mense loqueretur. et vetustissimis temporibus mensis se·

cundum lunae cursum computabatur, prius autem, quam
f*

 

